---
title: 雪花白
date: 2018-10-08 22:06:10
tags:
  - Memories
  - 随笔
---

> 给我一片雪花白呀雪花白
> 信一样的雪花白
> 家信的等待
> 是乡愁的等待
> 给我一片雪花白呀雪花白

离家十年。如今的我终于可以坐在书桌前看家乡蓝天上的云卷云舒，虽然这十年间来也常回家，但却未曾像现在这般有着大把大把的空闲时间可以浪费。

今年5月底，结束了香港快6年的博士生涯，我从深圳回家，开始毕业后的待业休假。在外多年，对于家乡的记忆其实已经比较模糊。苏州近十年的变化万千，一座座高楼拔地而起，旧貌换新颜。想起以前和菜头说的一句话：“家乡就像一条河流，无论欢喜悲忧，它总要向前流淌，不断改变形貌。”当我踏出离开的这一步的时候，我的记忆就与家乡不再同步，我渐渐适应了另外城市的生活，家乡的印象就停留在了十年之前的那个暑假。

苏州十年来的框架大了很多，许许多多以前被认为是郊野的地方也渐渐被开发了出来，成为了城市的一部分。回来之后，我会感觉和家乡有了一种疏离感。走在街头，看着公交车的站牌上显示着起点和终点，对于我来说都是陌生的地名。有的时候在街头会感到一阵茫然，只有依靠手机里的导航才能知道自己的下一步该怎么走。这个事实让人沮丧，以至于回家后很长时间我都不太愿意出门。门外是一个既熟悉又陌生的世界。

长久以来，苏州人会对自己脚下的土地有着一种莫名的自信和自豪感。曾有一段时间，我会对这样的一种情感嗤之以鼻，觉得那是没有见识的人才会有的想法。看过了外面世界的精彩，有高楼大厦，有绚丽夜景，有巍峨山势，有磅礴大海。我会觉得苏州的小桥流水不过尔尔，虽然生活安逸，但是并不值得大书特书。

在家的日子绵长而无聊。想出门旅游却找寻不到合适的旅伴，索性就骑着车在苏州城里逛一逛，就像那些个高中烦闷的周末里那样。一日午后，骤雨初歇，空气中还氤氲着不少水汽。我骑车出门经过澹台湖大桥时看到了一道彩虹横跨在运河之上，我放慢了速度看，看到河里的驳船一艘接一艘地向远方驶去。这轰鸣的引擎声有那么一瞬将我记忆中的苏州唤醒了。即便是两岸的农田荒地变成了公园，我仿佛也能看到从前的影子了。骑车在城里闲逛，走过以前住过的街道，沿着从前上学的路线行走，有着一种既陌生又熟悉的感觉。店铺大多换了主人，路也不再是以前狭窄的街道，因此而感到陌生。但是街道的格局没变，我依旧能在陌生的场景中忆起这里的菜市场，那里的小卖部。从这些隐藏在陌生之外的细小之处挖掘出点点滴滴的回忆。我曾告诫自己不要沉湎于回忆之中，但当这样微妙的场景扑面而来的时候，就不能抑制自己去想起以前的总总。

家门口新修了个公园。公园临着京杭运河，里头有座修于唐宋年间的古桥，名为宝带桥。相传是用来给纤夫拉着驳船前进转弯的。如今的驳船早已不用了风帆，改成了机械的引擎，因此这座古桥变的很幽静。我喜欢在日暮的时候，散步到桥上，看着远方的太阳从湖面上穿过更远处的高楼沉入地平线，天空的颜色也从金黄变为橙黄，再变成深沉的紫色，直到华灯初上，远方的大桥上亮起路灯，城市进入了夜晚模式，我才恋恋不舍伴着星光走回家。

天气从我回家变得渐渐热起来，又渐渐凉了下去，不知不觉已经四月有余，也快到了离开的时候了。国庆假期和以前的同学们一起坐在金鸡湖边的台阶上聊天，看着对岸的高楼，说起各自生活的变化。湖边上有微凉的风，浪轻轻拍打着台阶，一层一层的水涌上来，退下去。突然我觉得这样的生活挺好的。在这里你能感觉到一种安宁，似乎万物纷扰都远离而去了。

少年的时候喜欢李白，喜欢自由自在，向往随性的生活。而随着年岁渐长，牵挂的东西越来越多，我越来越喜欢杜甫。人的生活中充满了各种羁绊，无法逃脱，或许我们不应该把这些羁绊看作是束缚，而是一种生命的馈赠。在这个世界上有着让人牵挂的人和事，是一件多么幸福的事情。就像苏州人对于苏州城的牵挂一样。

兜兜转转这么多年，足迹画了个圆，生活很长，大家终究是要回家的吧。

2018年10月8日（戊戌年八月廿九）00:17

苏州澹台湖畔